Qué hacer cuando a usted le ingresa a su
teléfono un mensaje un video o recibe
una llamada para
indicarle que está en la mira del crimen
organizado en la mira de una banda de
delincuentes que está vigilando muy
cerca a sus pasos y por lo cual usted
Ahora tiene que pagar una suma de dinero
para garantizar la seguridad las
modalidades de extorsión son varias Pero
principalmente en las últimas semanas
hubo una incidencia en las denuncias por
amenazas de extorsión a través de la red
social WhatsApp el uso de WhatsApp se ha
vuelto imprescindible para la
comunicación entre amigos familiares
colegas de trabajo sin embargo también
se ha convertido en un medio para que
delincuentes puedan extorsionar a las
personas de todo nivel socioeconómica
cuál no hay que al Gran empresario al
pequeño empresario sino a personas que
incluso no tienen ningún negocio también
han sido Víctimas de estos mensajes
También han recibido estos mensajes el
modus operandi de estos delincuentes es
común es a través de mensajes
intimidatorios a través de mensajes
amenazantes chantajean a su víctima
exigiéndoles dinero por una supuesta
seguridad entre los más agraviados en
las denuncias que hemos podido recopilar
a través de Latina noticias figuran
empresarios independientes dueños de
negocios pequeños bodegas restaurantes
dueños de empresas de transporte
mototaxistas y hasta el comerciante
informal ese comerciante que usted
también ve en la calle también en muchos
casos y en su mayoría se han visto como
Víctimas de extorsión ahora acá hay un
mandato importante en el cual nosotros
vamos a ir desarrollando para que usted
tenga todos esos mecanismos para
conocer Qué tipo de extorsión es la que
usted está recibiendo en este momento de
qué forma los extorsionadores obtienen
Mis datos personales Acá hay un punto
muy importante en el cual usted tiene
que tomar mucha atención los
extorsionadores pueden tomar sus datos
de distintas maneras Pero principalmente
a través de redes sociales como son
Facebook Instagram tiktok si tiene un
negocio pequeño y usted lo publicita a
través de redes sociales esa información
también ellos la obtienen usted tiene un
número de teléfono para cualquier tipo
de de libre para cualquier entrega
inmediata Entonces ese teléfono es
captado por los extorsionadores para
poder acercarse a usted o acercarse a su
negocio entonces a través de esta
información acceden a su perfil conocen
detalles de su trabajo su lugar de
residencia su edad si usted tiene algún
tipo de familia familiares cercanos
entonces esa es una de las maneras como
ellos pueden obtener primordialmente esa
información otra manera que también ha
sido denunciado a través de Latina
noticias en el programa punto final es
consiguen los datos a través de las
bases legales y legales perdón a través
de bases ilegales que se venden en el
centro de Lima estas bases que
principalmente son nuestra información
personal que entregamos a empresas de
telefonía a los bancos encuestadoras
esas bases de datos se venden de forma
ilegal en el centro de Lima ese también
es un mecanismo para obtener información
por parte de los delincuentes De qué
manera se van a presentar estos mensajes
de extorsión los mensajes de extorsión
puede presentarse de diversas formas ya
sea a través de llamadas telefónicas
mensajes de texto o redes sociales estos
mensajes suelen ser dirigidos a personas
desconocidas que quizás estos
delincuentes ni saben realmente quién es
usted no tienen ningún contacto directo
con usted no le están haciendo ningún
tipo de reglaje pero sin embargo
utilizan su teléfono y su información
para hacerle creer que usted está
completamente vigilado que es a su
familia Le están siguiendo los pasos que
es un negocio está rodeado de supuestos
delincuentes el objetivo principal de
estos mensajes es generar miedo miedo y
pánico Quién no tiene miedo frente a la
delincuencia Quién no tiene miedo a que
su seguridad la seguridad de su familia
de sus hijos sea vulnerada entonces es
allí donde radica los mensajes de estos
delincuentes en
desperfilarlo emocionalmente en
quebrarlo emocionalmente para que usted
a través del miedo acceda a pagar la
suma de dinero que ellos le están le
están exigiendo
es este importante que tomemos en cuenta
que estos delincuentes como delincuentes
Son son muy astutos en la manera que se
dirigen a usted no se van a dirigir en
buenos términos con cordialidad o
modalidades se van a dirigir a usted en
tonos amenazantes en tonos en que usted
crea que la persona que está detrás del
teléfono ese rostro es un rankeado
delincuente que ahora está siguiendo
cada uno de sus pasos los mensajes de
extorsión pueden llegar a cualquier
persona como ya hemos señalado generando
miedo inseguridad y estos delincuentes
utilizan cualquier tipo de mecanismo la
principal arma de estos extorsionadores
hay que tomar en cuenta y por favor esto
queremos que quede reflejado en este
bloque la principal arma de los
extorsionadores es el miedo es la
amenaza es la intimidación Ese es el
arma que ellos tienen y con la que
cuentan Para que víctimas caigan mucho
más rápido en su en esta modalidad
entonces de esta manera principalmente
qué es lo que ellos aseguran que usted
no denuncie que usted no vaya a la
policía y entregue toda esta información
porque saben que si usted va a la
policía entrega todos estos datos la
policía lo va a acompañar en este
proceso la policía le va a dar una serie
de Señales que usted tiene que aplicar
para que pueda evitar o pueda rechazar
todo tipo de estos mensajes
extorsionadores ahora este tocamos las
amenazas extorsionadoras vía WhatsApp
porque como le hemos señalado hay un
índice de denuncias recurrentes en este
caso hay diferentes modalidades de
extorsión modalidades a empresarios a
profesionales a ingenieros obras de
construcción hay una serie de mecanismos
hay una serie de Señales que diferencian
unas a otras también es cierto que hay
modalidades de extorsión que la
información sale dentro de la familia o
de repente de un empleado que trabaja en
la empresa un amigo cercano ese tipo de
modalidades la vamos a tocar en otro
bloque porque hay diferentes pautas para
seguir en estos procesos pero hoy nos
vamos a centrar principalmente en una
modalidad la modalidad de extorsión vía
WhatsApp la que el delincuente se
contacta con usted y su principal
objetivo es que usted conteste la
llamada Por qué Porque a través de esa
llamada él va a lograr que en línea
usted abra su aplicación y transfiera el
dinero que ellos le están exigiendo en
latina noticias digital vamos a
compartir un audio de una persona que ha
sido víctima de extorsión que tuvo la
valentía de denunciar ante la policía y
nos da estos mensajes para que nosotros
podamos entender y podamos conocer Cuál
es la metodología que usan estos
delincuentes
Ok el motivo es mi pana el motivo es
porque hay dos personas dos cabezas de
aquí de tu barrio que se tomaron la
tarea y el atrevimiento de contratar y
financiarnos para que el día de hoy se
efectuara en contra de ti mi pana un
sicariato o una muerte por encargo ya
que nosotros el tren de aragua como tú
tienes conocimiento de nosotros no
apoyamos las cosas malas no hacemos lo
malo nos tomamos la tarea de investigar
de indagar donde te hice un seguimiento
similosamente donde me di cuenta que
eres una persona tranquila trabajadora
con una con una conducta intachable que
no te merece que nosotros estén de
aguantamos con su vida o con un familiar
tuyo nosotros te vamos a hacer entrega a
ti mis panas En este preciso momento
cuatro fotografías tipo carnet un video
y audio de cinco minutos Álvaro donde
salen personas plenamente identificada
cuando nos contratan y nos financian
directamente para efectuar el trabajo en
contra de ti me estás escuchando o no me
estás escuchando Álvaro mi pana pero yo
no tengo bronca con nadie batería ahí no
tengo bronca con nadie no sé por qué no
sé por qué es eso mi hermano lindo
claro Vamos al grano que es lo que
queremos Yo sé que tú no tienes
problemas con nadie por eso yo te estoy
llamando aquí yo voy a cancelar el
sicariato en contra de ti a través de
esta llamada
aquí yo lo único que quiero es que tú
colabores pacíficamente para un proyecto
social no para nosotros el tren de
aragua no
Esta es una llamada que recibió un
pequeño empresario a través de su línea
WhatsApp qué le dice este supuesto
delincuente o qué le hace creer en un
primer momento que existe una persona de
su entorno familiar laboral que los ha
contratado para que
atenten contra su familia que les ha
pagado una gran suma de dinero para que
ellos tengan un atentado y así cada uno
de ellos pierda la vida pero acá hay un
punto importante este delincuente
supuestamente amable Le señala que ha
hecho una investigación acerca de la
vida de este señor y se ha dado cuenta
de que el señor es una persona honesta
trabajadora honorable y que no se merece
que otra persona atente contra su vida
por eso se están comunicando con él y la
única manera de que ellos puedan
Cancelar esta orden
inmediato es si él accede a tener una
disque colaboración con ellos para un
programa social de los hijos del tren de
aragua ponen de por medio a niños un
trabajo no para el tren de aragua
señalan que ese dinero va a llegar a
niños del tren de aragua en un primer
momento como persona como Ciudadano si
yo recibo la información de que alguien
de mi entorno quiere atentar contra mi
vida definitivamente nosotros
entraríamos en un pánico en un pánico de
decir que no estamos seguros ni en el
propio entorno familiar menos laboral la
llamada continúa continúan ahora los
mecanismos que utiliza este delincuente
para lograr que ese señor en ese momento
haga una transferencia para
supuestamente salvar su vida Vamos a
continuar con el audio
antes de hacer la llamada mandé a poner
20 panas alrededor de tu familia cerca
de ti cerca de tu familia esperando
respuestas tuyas positivas para hacerte
entrega de sobre Dime si está de acuerdo
en colaborar pacíficamente mi brother te
escucho mi brother mi batería linda cómo
se llama pero yo no soy una persona que
son Cómo se llama que gana mucho dinero
mi hermanito soy unas cosas cómo son
Cómo se llama Soñar una persona humilde
eres hermano no soy la persona O sea que
su hermano soy un empresario
hermano lindo
pero pero
hermano gusta el mayor de dónde voy a
sacar dinero mi hermano
yo a ti no te estoy llamando porque tú
tengas riqueza tengas
pobreza y para Granada ni para bala te
estoy diciendo que me apoye a los niños
claro
de dos Lucas y media que no
en ese sentido
podemos
Mejor dicho captar la emoción de la
víctima en ese momento si ustedes pueden
percibir la víctima pues no puede hilar
en ese momento un mensaje coherente
titubea al momento de hablar con el
delincuente porque efectivamente le
están diciendo que su vida corre peligro
y este delincuente qué es lo que le
señala que tiene que depositar
2500 soles para esta supuesta
colaboración acá en este punto es
importante darse cuenta que el
delincuente Ha logrado su primer
objetivo y cuál es ese primer objetivo
que su víctima entre en pánico que su
víctima tenga miedo y eso se puede
reflejar a través de la respuesta de
este empresario señalando que él no
tiene riquezas que él no tiene ningún
problema con otra persona como para ser
víctima de esta maldad como para ser
víctima de
la delincuencia ahí es cuando el
delincuente se da cuenta de que ya su
víctima cayó en El engaño cayó en este
círculo de miedo en el cual ellos
trabajan perfectamente ahora vamos a
continuar con un audio porque esta es
una conversación muy larga de cómo el
delincuente ya va tomando el control de
la situación sobre su víctima
Dime panitas me vas a dar el número de
cuentas
pero me das un tiempo Oh papá en el
transcurso del día para poder para para
para poder colaborarte hermano lindo
hermano
escúchame a través de la llamada vamos a
hacer la transferencia electrónica de
los 250 y en la tarde me confirmas la
otra parte se te hacen toda la
información y se te hace entregar el
video abre la banca hermano hermana
yo no manejo ni plataformas
en este audio en esta conversación ha
quedado reflejado Cuál es el objetivo
del delincuente como ya se dio cuenta
que su víctima está atemorizada que no
puede Ni conversar tranquilo en ese
momento qué es lo que lo obliga a hacer
que abra su banca por teléfono para que
en ese instante él pueda realizar la
transferencia que ellos están exigiendo
Todos sabemos la delincuencia sabe que a
través de nuestro teléfono nosotros este
manejamos nuestras bancas por teléfono
este nuestra banca nuestra banca
personal nuestras cuentas bancarias todo
tipo de información personal el objetivo
principal está logrado el delincuente
evita que esta víctima corte la llamada
porque sabe que si hay un momento en que
se corta la llamada ese esta persona
puede recurrir un familiar o incluso a
la policía que le va a decir que haga la
denuncia y que bloquee principalmente
esta conversación Entonces el
delincuente astutamente evita que esta
persona cuelgue la llamada y comienza a
pedirle que haga una serie de
transferencias vamos a seguir escuchando
la conversación porque en este punto se
refleja el objetivo principal de este
delincuente
viendo esta videollamada para que vea
Quiénes somos nosotros mamá huevo no te
vuelvas loco No pongas en riesgo la vida
de tu familia huevón
papá papá
a través de
la llamada electrónica
del cincuenta y en la tarde me confirmas
la otra parte se te hacen toda la
información y se te hace entregar el
video abre la banca hermano hermana
yo no manejo ni plataformas
mi hermano lindo no soy una persona
exitosa lo que todo el mundo piensa de
verdad de todo corazón
Soy una persona humilde
hermano lindo de
[Aplausos]
la transferencia un banco agente
Sí hermano en un banco agente hermano
lindo
en línea vamos a ir en línea por motivo
de seguridad No hermano lindo Yo tengo
cómo son justamente Yo te envío el
váucher Ya mi hermano
pero vamos ahí en línea en línea no
hermano no hermano no es como no es como
tú piensas
hermano yo tengo un gran cariño por el
sumar Cómo se llama por el país o de
Venezuela
yo tengo amigos venezolanos
y Benzema y gracias a Venezuela o que
también o Que también ellos
también me apoyan a veces Cómo se llama
cómo se llama con alimentos papi porque
yo tengo
hemos podido captar en este audio la
emoción de la víctima esa Ese temor ese
miedo de no poder quizás desligarse de
la llamada de este delincuente y podemos
ver que el delincuente continúa en su
objetivo de lograr que su víctima abra
su banca móvil y haga la transferencia
en este caso la conversación continúa es
un audio de diez minutos pero la víctima
logra cortar la llamada y cuando logra
cortar la llamada ya no contesta las
llamadas de este extorsionador y ahora
veamos cuál es la segunda fase que
utilizan estos delincuentes para que
usted crea que efectivamente está siendo
vigilado le manda este mensaje en que le
dice qué pasó
hay una llamada perdida la víctima no
contesta
cinco minutos tiene para contestar un
mensaje intimidatorio una llamada
perdida la víctima no contesta y
continúa una serie de llamadas como el
delincuente se da cuenta de que perdió a
su víctima manda un siguiente audio
esta videollamada Para que veas Quiénes
somos nosotros mamá huevo no te vuelvas
loco No pongas en riesgo la vida de tu
familia huevón
Ese es el primer audio que le envía no
pongas en riesgo la vida de tu familia
porque sabe que ese es el punto
vulnerable para cualquier persona tenga
o no tenga hijos siempre cuando tocan a
alguien de nuestra familia es un punto
muy vulnerable al cual nosotros no
queremos seguir expuestos vuelve a hacer
una llamada el delincuente al no recibir
una respuesta mande el siguiente audio
no sabes el error que acabas de cometer
en tu vida Te vamos a hacer la vida
pedacito la policía te va a brindar
protección resguardo máximo seguridad 72
horas mi pana vas a quedar al interperio
donde nosotros te vamos a interceptar y
te vamos a montar en una de mis
camionetas y te vamos a hacer pedacito
te voy a pasar un video directamente
para que tú veas cómo lo desplazamos
nacionalmente aquí en Perú gracias al
presidente son los primeros corruptos
para que tengas conocimiento No sabes lo
que acabas de hacer mi brother pusiste
la tranquilidad de tu familia en una
colaboración no valoraste la vida tuya
en este audio ya los papeles cambian la
víctima no contesta los mensajes y el
delincuente entra en desesperación
porque ese dinero que estaba exigiendo
se le va de las manos Entonces cuál es
su mecanismo de defensa o su mecanismo
para lograr su objetivo continuar
mandando estos audios intimidatorios
para que la víctima pueda desembolsar el
dinero lo que eficazmente hizo este
empresario fue acudir a la división ante
secuestros y extorsiones de la dirincri
poner la denuncia dar la información El
número de teléfono de este delincuente o
de esta línea por la cual se contactaban
y así pudo evitar ser una nueva víctima
de este criminal sabemos que ante una
situación así es muy fácil quizás Para
algunas personas decir No hagas caso no
les contestes pero cuando uno está
viviendo esta realidad el panorama
cambia totalmente Pero dentro de ese
panorama sombrío que se da en ese
momento lo que nosotros tenemos que
tomar muy en cuenta es mantener la calma
la serenidad no dejarnos llevar por las
emociones que en ese momento pues nos
resulta difícil ante una amenaza de
estos criminales principalmente es eso y
ahora hay un punto muy importante que
usted tiene que tomar en cuenta cuando
reciba un mensaje o una llamada vía
WhatsApp de un número que usted no
conoce no conteste el principal objetivo
de estos delincuentes es entablar una
comunicación con usted que su víctima
los escuche que su víctima entre en
miedo cuando no logra esto el
delincuente se siente desarmado porque
sabe que la persona que está otro lado
del teléfono pues está minimizando o
está controlando la situación de una
manera acertada el principal error que
podemos cometer en este tipo de llamadas
extorsivas es contestarle al delincuente
nunca se le contesta a estas llamadas
sobre todo si es que usted advierte que
son señales de extorsión porque en un
primer momento no le dicen usted usted
está amenazado usted está siendo
vigilado le mando un mensaje sencillo
diciéndole Buenas tardes quiero
contactarme con usted Quiero compartir
con usted una información urgente para
su familia y cuando usted se da cuenta
de esto pues lo llama o contesta la
llamada no reciba ningún tipo de llamada
no conteste ningún mensaje salvo que
alguien se identifique y le diga soy
María horna lo llamo de tal lugar quiero
conversar con usted y que usted conozca
a esa persona principalmente
eso porque una vez que el delincuente
toma contacto con usted él ya tiene las
de ganar para manejar la situación
Entonces es esencial tomar medidas
preventivas como la protección de su
información personal tener mucha
desconfianza ante los mensajes de
remitentes desconocidos Y así también
evitar acceder a este tipo de chantajes
lo que se puede hacer en estos casos Qué
pasa si usted Lamentablemente ahora es
una víctima de extorsión a través de las
redes sociales de la tina noticias
digital usted también Queremos saber sus
ver sus comentarios saber si alguno de
ustedes ha sido víctima de extorsión o
quiere hacer una pregunta puntual puede
hacer la consulta a través de las redes
sociales para que nosotros podamos
contestar gustosamente en este caso si
usted ha sido víctima de extorsión y
está recibiendo este tipo de llamadas la
Policía Nacional la dirincri a través de
la división antisecuestros y extorsiones
nos muestra un spot importante para que
usted pueda denunciar la línea que se
está tratando de comunicar con usted y
así estos delincuentes ya no puedan
tener acceso a ella
Qué hacer cuando recibes un mensaje
extorsivo
yo reporto yo denuncio si has recibido
un mensaje extorsivo por el aplicativo
WhatsApp
repórtalo siguiendo estos pasos uno abre
el chat del mensaje extorsivo dos
ingresa los tres puntos ubicados en la
parte superior derecha del mensaje 3
despliega la ventana y elige la opción
más 4 luego elige la opción reportar 5
por último te aparecerá una pantalla
donde deberás desactivar la opción de
bloquear contacto y eliminar el chat
para que el procesador no se entere Y
cómo borre la cuenta del teléfono decir
electoral
[Música]
Esas son algunas de las recomendaciones
principalmente que nos da la policía
para actuar en un primer momento a
través de los mensajes que hemos venido
leyendo a través de sus consultas si es
cierto en muchos casos es difícil
mantener la calma Es difícil
mantener la serenidad cuando nos dan
señales o signos de que estamos siendo
acorralados o que estamos siendo Quizás
reglados por algunos delincuentes pero
por favor hay que tomar en cuenta que en
medio de esta situación hay que evitar
caer en un contacto con estos
extorsionadores sé que hay una que
diferentes modalidades de extorsión pero
en este caso estamos hablando
principalmente a través de las vías
WhatsApp que utilizan estos delincuentes
para que indiscriminadamente llamar a
cualquier teléfono se ha comprobado a
través de las denuncias de las víctimas
que los no tienen ninguna información
directa certera de usted y de su familia
utilizan los números de teléfono que
encuentran a través de las redes
sociales y principalmente estos números
han sido geolocalizados por la policía y
Lamentablemente se ha confirmado que
vienen desde un penal no solo de Lima
sino de diferentes
regiones del Perú son llamada desde los
penales que comienzan al azar a llamar a
estos números para conseguir en el día
la cantidad de dinero que ellos
necesitan efectivamente si usted no
contesta van a continuar y van a
continuar y continuar mandaron esos
mensajes se van a dar cuenta que están
perdiendo el tiempo lo van a dejar de
llamar quizás después a través de otro
número lo vuelven a llamar porque así es
la Ruleta criminal que utilizan estos
delincuentes continúan Llamando a los
números hasta que logren que uno pueda
que tú no pueda depositar este dinero y
ahí es el principal error y cuál y del
cual nos ha comentado también el coronel
a cargo de la división de extorsiones de
la dirincri el coronel Jorge Carpio
Lamentablemente muchas personas creen
que entregando el dinero depositando el
dinero se acaba su problema Y eso es lo
más errado que existe cuando usted
accede a depositar el dinero es ahí
cuando empieza su problema porque el
delincuente sabe que usted ya es una
víctima
emocionalmente que usted tiene miedo y
Por ende Va a continuar sacando la
cantidad de dinero que ellos necesiten
Qué hacer cuando somos Víctimas de una
extorsión acudir a la policía Yo sé que
el trámite es muchas veces engorroso que
de repente usted que trabaja va a
necesitar toda una mañana o todo Una
tarde para poner su denuncia pero vale
la pena Cuanto más información Nosotros
le demos a la policía es mucho más
rápido que ellos puedan identificar a
estos delincuentes que puedan bloquear
estas líneas la información es
importante para lograr la tranquilidad
de muchas personas y de muchas familias
hay recurrencia en todas las denuncias
que se han presentado que estos
delincuentes no han han podido ser
identificados y que no ha habido tal
amenaza tal extorsión como le han
señalado a estas familias hay un punto
importante también que hacen estos
criminales es que mientras conversan con
usted le dicen que en la esquina de su
casa hay una moto una mototaxi un carro
negro o dos personas y efectivamente
usted puede ver toda esa situación Pero
quizás ese auto negro que está todos los
días por su casa esas mototaxis que se
paran en la esquina o esas personas que
cruzan por su local pasan siempre pero
usted lo veía de la manera más natural
pero cuando alguien le dice a usted que
esa persona lo está vigilando ya
cualquier situación le parece sospechosa
es por eso que estos delincuentes tienen
el principal arma que es el miedo
Entonces ahora vamos a dar una
recomendaciones que nos ha dado la
policía también cuatro consejos
importantes para actuar Cuando somos
Víctimas de una extorsión si usted
recibe una llamada mensaje no se alarme
trate de permanecer tranquilo
Efectivamente es difícil pero en estos
casos tenemos que recordarlo en todo
momento la serenidad la tranquilidad nos
puede liberar de estos criminales
principalmente no caer en ese juego
emocional si no cuenta con un
identificador de llamada anote todos los
datos como el día la hora y los nombres
que les dan estos delincuentes porque
así la policía puede rastrear a través
del sistema de geolocalización de dónde
están saliendo las llamadas y en muchos
casos se puede advertir que están
saliendo desde un penal que están
saliendo desde un distrito y así poder
hacer una geolocalización del entorno de
estos criminales
si es posible grave las llamadas de
inmediato como ha podido como lo hemos
podido escuchar esta víctima grabó la
llamada y la puso en manos de la policía
porque así usted también ayuda a que se
pueda compartir esta información de cuál
es la modalidad Cuáles son los
mecanismos o cuál es el mensaje
recurrente que utilizan estos
delincuentes entonces una vez que estos
delincuentes se ven expuestos ya se dan
cuenta que los mecanismos que ellos
utilizan ya son conocidos y se va
bloqueando así este sistema criminal
anote las exigencias y el monto de
dinero que les están pidiendo las
sucursales de los bancos porque a través
del nombre de cuenta se puede rastrear
Quién es el titular de esa cuenta y así
la policía puede detenerlo o puede hacer
un plan para que en un operativo se
capture a estas cuentas receptoras y
luego llegar así a las cabezas de estos
delincuentes entonces hemos hemos podido
conocer una serie de mecanismos para
evitar ser Víctimas de estos
delincuentes y si ustedes se dan cuenta
hay un denominador en común todas las
llamadas comienzan diciéndole que usted
tiene que pagar dos mil dos mil
quinientos soles Pero hay un momento en
que se da cuenta que el delincuente
amablemente baja la suma y le dice no
Ahora son 500 soles esto es cuando el
delincuente se da cuenta que su víctima
no está accediendo al chantaje que ellos
están ejerciendo en ese momento y Por
ende tienden a recibir una suma que
creen que puede ser accesible para
cualquier persona pero si usted se da
cuenta si estos criminales que no tienen
nada que hacer solo cumplir su condena
detrás de las rejas de un penal Si
llaman a más de 100 números durante el
día y con que sólo 10 accedan son 500
soles por llamada y tienen un monto
considerable para vivir digamos así
tranquilamente dentro de la cárcel
Entonces esto es una información que
debemos compartir en todo momento Y
estamos hablando de un una modalidad de
extorsión vía las llamadas de WhatsApp
como les hemos mencionado al inicio de
este bloque hay diferentes modalidades
hay modalidades cuando ustedes son
empresario cuando tiene un pequeño
negocio o cuando trabaja en una
constructora hay una modalidad también
que es cuando la información sale de su
Familiar o de su trabajador eso lo vamos
a tocar en otros bloques porque también
hay señales que usted puede captar para
que se den cuenta que el que está dando
que el delincuente no es el que lo está
arreglando sino el que está Arreglándolo
es una persona que está dentro del
entorno de su familia para terminar
vamos a recopilar
recomendaciones que es muy importante es
crucial proteger sus datos personales
por favor por redes sociales por
Facebook Instagram tiktok ahora estamos
con la modernidad de ser de tener más
like de tener más seguidores Pero eso
también Abre puertas para que el crimen
ingrese y conozca su entorno más cercano
principalmente tenga de contactos a
personas de confianza familiares y
amigos que no esté abierto para
cualquier persona ya que los
extorsionadores pueden obtener toda esta
información y usarla en su contra
incluso la publicación de información en
redes sociales de su negocio puede poner
en riesgo su seguridad es cierto pero
también hay que cuidar mecanismos de dar
información solo concreta si usted tiene
un pequeño negocio No utilice su
teléfono personal para hacer los
contactos de su negocio utilice un
teléfono que solo sea contestado por un
por un colaborador por un trabajador
para así el delincuente sepa que no
tiene acceso a poder contactarse
directamente con el dueño del negocio
que es el fin primordial de estos
delincuentes entonces mantenemos
nuestros datos seguros Y si en caso
recibimos este tipo de llamadas no
contestar y si cometemos quizás en un
momento de descuido contesté contestamos
corten la llamada bloquear la
comunicación con el delincuente va a ser
que usted se salve de ser una víctima de
extorsión Esperamos que esta
recomendaciones puedan ser útiles para
usted para cuidar su entorno personal y
ya sabe que nos puede escribir en las
redes sociales de la tina a mi correo
personal m orna arroba latina punto p
seguirme a través del Twitter m arroba
María horna para que podamos compartir
una serie de herramientas que nos
beneficien en cuidar nuestra seguridad y
sobre todo el entorno de nuestra familia
sus comentarios sus opiniones son
importantes y si usted está haciendo
víctima de la delincuencia también puede
escribirnos y nosotros podemos guiarlos
para hacer el nexo o el contacto con la
policía y así usted pueda denunciar a
estos criminales no olvide que el
principal objetivo de estos criminales
es que usted No denuncie en eso radica
que ellos continúen en esta cadena
criminal
[Música]